三月考试表 

3月18日 日语口译考试 
（全称：“日语口译岗位资格证书”考试。综合笔试包括听力、阅读、日译汉、汉译日四部分，考试时间为150分钟。口试包括口语和口译两部分，约20分钟。培训教材为上海紧缺人才培训工程教学系列丛书（第二版），共五册：听力教程、阅读教程、翻译教程、口语教程、口译教程）

四月考试表 

4月15日 J.TEST  
（J.TEST是鉴定日语实际应用能力的考试,由东京日本语研究社所属的日本语检定协会在1991年创办，考试对象最早为欲进入日本公司工作就业的在日外籍人士。J.TEST对日语的实际应用能力具有相当的鉴定功能，不仅被越来越多的日本企业所承认，如今己变为权威的就业日语能力考试。日本语鉴定协会J.TEST中国事务局在我国多个省、市设有考点，负责报名、考试和管理。）

六月考试表 

6月10日 J.TEST  

6月23日 大学日语四六级考试 
(跟CET英语四六级同时开考的国家级考试，每年一次)

6月30日 全新标准商务日语jetro 
（该考试与雅思、托福等英语水平测试体系一样，考查的是考生的日语运用能力。考试不设考试等级，由听力、阅读等几部分构成，成绩以0―1000分的形式给出结果，全世界的考生都使用同一套试卷进行考试。据悉，现已有76家在沪日企将标准商务日语考试成绩作为其行业的准入门槛。该考试一年考4次，上海的首次考试时间是今年的6月30日，5月开始接受报名。）

八月考试表

8月5日 J.TEST 今年新增的一次J.TEST考试

九月考试表 

日语口译考试 （时间待定）

十月考试表 

10月14日 J.TEST 

十二月考试表

12月2日 JLPT日本语能力测试 
(日本语能力测试于每年12月的第一个周日举行。 该考试以母语不是日语的人士为对象，测试其日语能力。考试分一、二、三、四共四个级别，一级约相当于我国大学本科专业日语3～4年级的水平。每个级别的考试又分文字词汇、听力、阅读语法三部分。)

12月16日 J.TEST 
