文字・词汇〉

的确，在很多人眼里，日语的文字词汇是又简单，又复杂。我们中国人学习日语有先天的优势，在没有接触日语之前，几乎每一位学员都认识2500~3000个汉字，这在日本几乎可以算是一个高级知识分子了。可是在学习过程中，我们并没有体会到这一优势的体现，主要原因就在于我们的时间被大量地消耗在单词记忆的误区当中了。我们的教师总能看到学员捧着厚厚的单词记忆手册，在训读，音读的漩涡中挣扎。问题的症结就在于，那些单词表中的每一个字都可以说是“语言的尸体”，是没有生命和灵魂的独立存在。所以我们给学员的建议为以下几点：

首先，关于单词读音的记忆，其实是有捷径可走的。日语的汉字几乎都有音读与训读，

这一规律基本是固定不变的。
如，“”这一汉字，其训读为“かく”，音读则为“しょ”，记住这两个读音应该说并不困难，问题在于这如同枯木一样站立的无生机的读音，我们始终无法强化它们在脑中的记忆，当突然被问及“”的音读是长音还是短音时，我们总会犹豫片刻。这时候我们需要一些辅助手段，比如说你在记忆“”一字时，可以一同记忆“道（しょどう）、籍（しょせき）、龋à筏绀丹ぃ、（しょるい）”等单词，通过四五次的刺激，在你大脑里就会留在较深的印象。

这是第一步，我们需要做的第二步是，确认日语汉字与中文意思的对应。例如以上所举各例的中文意思分别为“书法，书籍，书房，文件”，前三个单词的中文意思与日语汉字所体现的基本相同，而最后一个“（しょるい）”却与中文含意相差较远，这就是，我们尤其需要注意的。也就是说我们在记忆普遍规律时，需要反复强化，但强化决不是机械性的，而是在不断的扩展中，逐渐展开的。另外在，特殊读音，或特殊含义面前，我们的注意力本身就是较高的，不知不觉中我们便能记住。

再举一个例子，我们都学过“然”这个汉字的读音，比如说“自然（しぜん）、突然（とつぜん）、全然（ぜんぜん）”，很明显，其中的规律就是“然”一般念作“ぜん”，在三四个单词的记忆过程当中，我们可以轻松地将其掌握。同时我们也要知道“然”的特殊读音“ねん”，例如“天然（てんねん）”，以及由“天然（てんねん）”而引申的“天然痘（てんねんとう）（天花）、天然パ`マ（てんねんパ`マ）（头发天然卷）、天然ガス（天然气）”等词。这样我们才能够完整地掌握一个汉字的读音以及它与中文含意上的异同。

那我们如何才能用最短的时间去了解一个字不同的读音呢？答案很简单，你只需要一本汉字读音词典，它能帮助你迅速了解每一个汉字的多种读音，时常将其翻阅，你一定会有收获。同时，他还可以省去你不少的学习时间，因为不知道读音，你便不能在日汉词典里找到你要查的那个词的含义了。

第二点，我们的记忆必须准确无误，那才是真正的效率。

举几个特别简单的例子。比如说“自、手护Α⑽姆ā保请你思考一下这些词的读音，想一想是“じてんしゃ”还是“じでんしゃ”，是“てづたう、てつだう、てつたう”中的哪一个，是“ぶんぽう”，
还是“ぶんぼう”。是啊，我们的记忆开始模糊了，开始犹豫了，这难道不是我们的记忆不够准确造成的么？

所以，记忆单词读音的几个原则是，“规律优先，关注特殊，准确记忆”。
接着我们要关注的是单词的含义以及活用。举个例子“一般”，不认识这两个汉字的学员应该没有吧。好的，我们来看几个例句。

1、n国料理は一般に辛い。
2、一般に小さい女の子は人形が好きだ。
3、この美g^は一般に公_されている。
4、が一般に普及したために、今日では手をく人々は少なくなってきた。

看过例句我们知道，“一般”在日语中经常以“一般に”的形式出现，这似乎是一个新的发现。接下来，在例1、例2中，“一般に”的含义基本与中文意思相同，因此可以翻译成“一般来说”，所以前两个例句的含义是“一般来说韩国菜都比较辣”，“一般来说小女孩都喜欢洋娃娃”。可是在后两个例句中，“一般に”解释为“一般来说”有些牵强，当我们仔细辨认后，发现后两个“一般に”中的“一般”是当作名词用的，中文意思是“普通民众、老百姓、大众”，因此，后两句分别翻译为“这个美术馆向公众开放”，“由于电话在大众当中的普及……”。由此可见，我们对待汉字，并不是缺乏最基本的认识，而是对其的活用以及多种含义认识不足。当然最好的解决方式就是，将某一个单词放入不同的语境，开动脑筋，勤查工具书，找出各种用法以及含义的差异。

第三点，记忆单词也好，记忆语法也好，有一个尤其好的方法，那就是自己动手翻译每一个例句。

通常我们的学员习惯于听老师讲解或拿着书本观望。但我们必须了解，其实，在听讲或是观望的过程中，大部分的内容是带有遗漏性和欺骗性的。那是因为我的思维往往带有跳跃性，模糊的或是不通顺的语句在大脑中似乎可以连成一片，让你感觉自己搞懂了，也就是我们常说的“言~がわかるが、意味がわからない”的现象。

举个例子。

“HもHなら、子も子だ”

“～も～なら、～も～だ”一般表示前后两者都不好，所以这句应该翻译成“做父母的不象话，孩子也好不到哪里去”。

那好，我们再来看一个句子，

“するほうもするほうなら、させるほうもさせるほうだね”

这回轮到你翻译了，怎么难住了？其实，说来很简单，记住一点，规律是永远不会变的，刚才说了“～も～なら、～も～だ”一般表示前后两者都不好，所以，这句话的意义当然就是“做（这件事）的人也不好，让别人做（这件事）的人也不好”。只有通过实践翻译，语法和单词才能融会贯通，真正地变为自己的东西。而且翻译的另一好处是，再将翻译好的中文，翻回日语，又能找出你掌握上的不足与差错。